---
layout: post
title: 辣条还能吃么？
date: 2018-05-31
categories: blog
tags: [科普,博文]
description: 综合考虑，辣条是可以吃的，但还是建议少吃。食用也应挑选放心的品牌，且需注意避免过度食用。

---

### 摘要

作为一款售价低廉、食用方便的零食，辣条备受热捧。人们在享受它的低价与美味的同时，也承受着它带来的安全隐患。2018年5月9日，国家卫生健康委员会发布《食品安全国家标准调味面制品 (征求意见稿)》，对辣条的微生物标准与食品添加剂进行了规范。本文将首先对辣条的原材料与相关制作过程进行介绍，并通过结合对几款辣条的配料及营养价值的分析，讨论辣条的安全性与营养性问题，简析辣条中常见使用的食品添加剂。 

### 什么是辣条？

作为伴随80后、90后成长的零食，辣条可谓新一代年轻人童年的美好回忆。随着网络的普及，辣条也成为了段子手……但是，长久以来，辣条一直游走于路边小摊和社区商店，上不得台面。人们总评价其“不卫生、添加剂超标、有害健康”。

![辣条登上BBC 成中国人最爱吃小吃？](../img/latiao-1.jpg)

![24岁大学生把辣条当饭吃 吃出胃穿孔](../img/latiao-2.jpg)

![央视曝光廉价辣条可致癌 营养师给出吃零食指引](../img/latiao-3.jpg)

Figure 1 新一代“网红”辣条令人左右为难

这些说法不无道理，更有评论指出：辣条“任性”源于监管“惰性”[1]。事实上，辣条行业得以在短时间内发张壮大，一部分归功于辣条生产对技术工艺及设备要求不高。但随之暴露的是从原材料到加工过程中出现的各种食品安全问题。早些年，国家对辣条行业并无明确的食品安全标准。各地现有食品安全地方标准对辣条中食品添加剂范围的规定，也一直存在争议。

2018年5月9日，国家卫生健康委员会发布关于征求《食品安全国家标准调味面制品》意见函[2]，辣条国家标准进入“落地”准备阶段。在标准中，辣条终于有了明确的定义：

辣条是以小麦粉和／或其他谷物粉等为主要原料，添加食用油脂等辅料，经配料、挤压熟制、成型、调味、包装等工艺加工而成，具有一定韧性的即食食品。

### 辣条的制作原理

简单的说，辣条是小麦粉等谷物粉和成面团，经“螺旋挤压膨化”工艺制成辣条坯，拌以调味料制成。(Fig.2)

螺旋挤压膨化[3]指面团通过一根高速旋转螺旋状的金属杆，被挤压在一个狭小空间，经摩擦生热制造出高温高压环境。当在这个空间里的面团（糊状物）从极细小的缝隙中被挤出来到一个正常温度和压强的空间里时，里面的水分就会瞬间膨胀。面团膨化，最终变成呈现多孔条状结构的辣条坯。

此过程中，高温使淀粉糊化、裂解，蛋白质变性、重组，纤维部分降解、细化，致病菌被杀死，有毒成份失活。同时经过高温高压处理，面团已经可以食用。辣条坯经裁剪、与辣椒油等调味料拌匀等过程的再次加工，就是我们平常吃到的辣条。

![机器与面团](https://pic2.zhimg.com/80/7c2f67acb6596dc22e76b69e35dbadb7_hd.jpg)

![机器与辣条胚](https://pic2.zhimg.com/80/db1ff512970ee1e7f8731f5061e0eb05_hd.jpg)

![辣条胚](https://pic3.zhimg.com/80/11aadae72892f8a6e31156b567e13551_hd.jpg) 

![辣条调味](https://pic1.zhimg.com/80/e0d30c68f777067c436ce9772e0015d8_hd.jpg)

Figure 2 辣条制作过程[4]

### 辣条可能存在的安全性问题

据《新京报》早些时候报道，2015年至2017年中旬，全国有15个省份共计131家辣条生产企业的195批次辣条上了食药监局的“黑名单”。在通报的180起食品安全问题中，食品添加剂不合格是主要原因，其中菌落总数超标占68起，甜蜜素超标占30起。[5]可以看出，在通报的180起食品安全问题中，菌落总数超标和食品添加剂不合格是主要原因。

结合前文对辣条制作过程的描述，可以看出，辣条的生产门槛较低，并不需要高端设备和大量资金投入。辣条行业中，小作坊甚至黑作坊更容易出现，它们即使被整治，生产者也很容易另起炉灶。他们很少注意也很难保证生产原料的卫生储存与生产环境的干净整洁，生产环境微生物超标问题难以得到很好解决。

更大的问题是，辣条价格低廉为它的一大卖点，低廉的售价使得作坊更需压低成本，生产原料也更加难以保证安全性。使用过期（或发霉）面粉、地沟油、超量或超范围使用食品添加剂甚至用工业原料等事情屡见不鲜。食用此类辣条，除了导致消化不良、肠胃不适、腹泻等消化道疾病外，霉变面粉中黄曲霉素（一类致癌物，毒性极强）或致癌，过量的甜蜜素摄入也可能会在体内生成有慢性毒性的环己胺。

同样令人担忧的是，这些作坊生产出的劣质辣条由于无法走进正规的超市卖场，转而走向了城乡接合部、农村乡镇、学校周边。它们或藏身小卖部，或在流动摊贩兜售，购买者往往是辨识能力差的孩子。虽然监管部门曾经集中整治校园周边的小食品和农村食品市场，但这些害人的东西依然阴魂不散。

所以，《食品安全国家标准调味面制品》规定的出台是很有必要的。它将严格化调味面制品生产许可管理措施，强化全环节质量安全监管，使辣条行业做到有标准可依。 “辣条”国家标准的出台与实施将对辣条产业的发展起到良好的规范作用，结合对非法生产作坊的大力度打击，将极大的减少辣条食用的安全性问题。

### 辣条可能存在的营养性问题

首先，辣条作为一款调味面制品，不仅口味很重，而且是典型的高油高盐食品，从营养学角度是非常不健康的。

笔者调查了华东师范大学某小卖部所售的几款辣条（Fig.3）。普遍而言，辣条多为100g包装，辣条中每100克平均含有2500毫克钠，这意味食用一包辣条带来的食盐摄入量就超过了世界卫生组织（WHO）推荐的每日食盐摄入量标准。

辣条不仅含油量大，而且看上去很小的一包就能提供大量能量，因此也会减少正常饮食的摄入，或者使每日摄入能量超标。

辣条里总是添加了较多了调味料，保证其重辣、高咸的鲜香口感，但久而久之会让人对正常饭菜缺乏食欲。辣条中含有维生素较低，不符合人们对均衡膳食的营养需求，这对正在生长发育需要均衡营养的孩子尤为不利。

此外，辣条的辛辣，或许不是每个人都能承受的。辣椒素是辣椒的活性成分[7]，很多人不耐辣也是不耐受辣椒素的刺激。孩子吃辣条吃到嘴溃疡，很可能是皮肤受不了，过敏了；有人一口气吃10包辣条，结果急性胃肠炎发作，拉肚子拉到虚脱。每个人身体、皮肤、肠胃对于辣椒的承受能力与代谢能力不同[8]，大量食用辣条的同时，人体对辣椒的代谢能力不足，便会导致一些疾病。而且，很多人可能自身就患有一些潜在疾病，食用辣椒作为一种刺激性信号，将刺激身体的潜伏病患，可能导致发病。

|     品牌     |  产品名称  | 能量(kJ) | NRV% | 脂肪(g) | NRV% | 钠(mg) | NRV% |
| :----------: | :--------: | :------: | :--: | :-----: | :--: | :----: | :--: |
|     卫龙     |   大面筋   |   1736   |  21  |  22.6   |  38  |  2740  | 137  |
| 瑶瑶的朋友圈 |  母亲薯条  |   1742   |  20  |  26.5   |  44  |  2962  | 148  |
|    红领筋    |   素板筋   |   1772   |  21  |  23.1   |  39  |  2303  | 115  |
|   四兴发仔   |  酷辣小面  |   1667   |  20  |  18.3   |  31  |  2291  | 115  |
|    老烨龙    |   素蹄筋   |   1167   |  14  |   4.4   |  7   |  2805  | 140  |
|    渝秀丽    | 泡脚牛板筋 |   1137   |  14  |  11.5   |  19  |  2793  | 140  |
|     卫龙     |   亲嘴烧   |   1755   |  21  |  21.5   |  36  |  2650  | 133  |

Figure 3 多款辣条的营养成分表

### 辣条使用食品添加剂简析

《食品安全国家标准调味面制品 (征求意见稿)》，对辣条中食品添加剂使用规定如下[2]：

遵循食品添加剂使用技术要求与现行基础标准相衔接的原则，食品添加剂使用技术要求直接引用相关现行有效基础标准，即规定“食品添加剂的使用应符合GB 2760中方便米面制品的规定。”

在笔者调查的几款辣条（调味类面制品）配料表中，总会出现这几种原料：小麦粉、饮用水、植物油、食用盐、白砂糖、辣椒、香辛料、食用香精等。以上提到的几种原材料都是制辣条的基本原材料。

在食品添加剂方面，辣条（调味面制品）多使用：谷氨酸钠、单硬脂酸甘油酯、阿斯巴甜、5-呈味核苷酸二钠、甜蜜素、三氯蔗糖、红曲红、安赛蜜、特丁基对苯二酚等。这些食物添加剂在方便米面制品的参考用量如图(Fig.4)[6]。

|        添加剂        |      功能       | 最大使用呈/(g/kg)  |
| :------------------: | :-------------: | :----------------: |
|       谷氨酸钠       |     增味剂      |      适量使用      |
|  5'-呈味核苦酸二钠   |     增味剂      |      适量使用      |
|        甜蜜素        |     甜味剂      |        1.6         |
|       三氯庶糖       |     甜味剂      |        0.6         |
|         纽甜         |     甜味剂      |        0.06        |
|  单、双甘油脂肪酸酯  | 乳化剂 ，被膜剂 |      适量使用      |
| D-异抗坏血酸及其钠盐 |    抗氧化剂     |      适量使用      |
| 特丁基对苯二酚(TBHQ) |    抗氧化剂     |        0.2         |
|        红曲红        |     看色剂      | 按生产需要适量使用 |

Figure 4 几款辣条中常用食品添加剂规范用量[6]

笔者查阅资料发现，值得注意的是阿斯巴甜与安赛蜜两种食品添加剂都是甜味剂。但在《GB 2760-2014 食品添加剂使用标准》食品分类号为06.07，食品名称为方便米面制品中没有出现这两款食品添加剂的名称。《食品安全国家标准调味面制品》落实规定后，辣条中应该不能使用这两种食品添加剂。

从食品添加剂方面来看，为了保鲜防腐和提升口感，辣条确实使用了一些食品添加剂。辣条配料表中，各种各样的食品添加剂可能令人们眼花，人们会担心添加剂的使用对健康的影响。但事实上，如果这些食品添加剂遵循国家标准合理合法的添加便不会存在问题。食品添加剂在具体食品的用量都是经过大量实验室实验，与生产相结合，经专家论证所得的成果。

### 总结

早先，全国各地对于辣条的食品标准有着较大的差别，辣条生产企业依地区监管形态有所不同。但是自未来《食品安全国家标准调味面制品》实施，辣条的食安标准统一后，将会加速该行业的全国性流通，有关方面的食品质检部门也将有标准可依，进而加强监管，整治辣条行业乱象。

但是由于辣条的生产设备简单，制造门槛较低，这使得小作坊甚至违法作坊不易根除，安全性问题目前仍难以根治。所以购买食用辣条时，应尽量选择经过质量检测的著名品牌产品。

辣条因为其本身“高油高盐高能量”的特性，营养结构存在缺陷。即便辣条中食品添加剂的含量符合国家标准，但长期食用，体内食用的添加剂总量也有可能超标，对人体造成危害。

综合考虑，辣条是可以吃的，但还是建议少吃。食用也应挑选著名品牌，且需注意避免过度食用。

### 参考文献

[1]. 汪昌莲. 辣条『任性』缘于监管『惰性』[J]. 江淮法治, 2017(12):21-21.

[2]. 《食品安全国家标准调味面制品 (征求意见稿)》[OL].http://www.nhfpc.gov.cn/sps/s3593/201805/934dae2a4ba84444ba0e4bb3333f9d8b.shtm

[3]. 俞建峰, 傅剑, 李欢欢,等. 螺杆挤压膨化机结构参数及物料特性对辣条质量的影响[J]. 食品工业科技, 2017, 38(6):234-238.

[4]. 如何制作辣条——灰子食品实验室[OL].https://zhuanlan.zhihu.com/p/20118636.

[5]. 问题辣条河南湖南出产最多[N].夏丹.新京报.2017-06-06(B10).

[6]. GB 2760-2014 食品添加剂使用标准[S].

[7]. 辣椒，致癌还是治癌？[OL]. 月月.果壳网.https://www.guokr.com/article/79714.

[8]. 阎雪梅. 辣椒素研究概况[J]. 现代药物与临床, 1997(2):61-65.



